Pero al fin Dios.
Y es como el momento de nuestro país en el que nos sentimos como de alguna manera los que transformamos en acción los conflictos de la gente.
El teatro es hoy aquí.
El teatro es presente.
Entonces lo importante es que estemos conectados y comprometidos con lo que pasa en nuestro país hoy y con nuestra gente hoy.
Ahora, si hay conflictos y tenemos que llorar, lloremos.
Si la historia es un teatro, y Calderón, no sé si Calderón lo dijo o quién, pero algún grande fue que dijo que la vida, qué teatro, qué vida, ¿no?
¿Quién fue?
Creo que Calderón.
Y si la historia nuestra es un teatro, la argentina, digo, ¿a qué género le correspondería lo que nos pasa en este aquí y en este hoy?
A la trágico media.
Cuasi al grotesco, ¿no?
Y el grotesco es la estética teatral que más nos representa.
Y yo creo que inclusive no ese grotesco que admiramos y que fue tan importante en nuestro teatro, sino las distintas y las nuevas formas de grotesco que surgen en los autores contemporáneos.
Creo que sí, que es la estética que más nos representa.
Pero tengo que decir también que según mi opinión, este grotesco que nos representa no es solo culpa nuestra.
A veces somos un poco títeres cuyos hilos manejan desde afuera.
Y creo que también es importante que el teatro sirva para tomar conciencia de esto.
Fíjate que yo hace poco, y lo digo con cierta vergüenza, pero es verdad, descubrí el interior.
Hace muy poco descubrí el interior, por las posibilidades de viajar, hacer asistencias técnicas en dramaturgia.
Y me encontré con un país que muchas veces la gente que vivimos en este borde, que es Buenos Aires, olvidamos.
Buenos Aires es un borde con pretensiones de ser centro.
Y en última instancia somos esto, esta delicada película que separa el exterior del interior.
Y vi allí a lo mejor carencias técnicas, a lo mejor imprecisiones desde el punto de vista dramático y de la estructuración de las obras y del conflicto.
Pero sí vi una pujanza temática y un estar de frente parado al dolor de su pueblo y de su realidad que a mí realmente me modificó sustancialmente.
Yo hice hace poco un curso de dramaturgia en Santiago del Estero.
Cuando llegué había 40 inscriptos para el curso.
Era imposible trabajar en un taller de dramaturgia con 40.
Pero tampoco podía desechar por el número.
Entonces trabajé con grupos más pequeños.
Solamente...
Fíjate vos, deseché a los que se habían acercado por curiosidad.
Porque llegar a la creación por curiosidad es un camino difícil y poco necesario.
De los que quedaron, que trabajamos en tres grupos, estuve seis días en Santiago del Estero.
No te puedo decir cómo yo me sentí, porque parece que cuando volví en avión, yo le tengo temor al avión, que no me separen los pies de la tierra.
Entonces siempre me...
Me circunda la idea de la muerte.
Y estaba tan plena que decía, si tuviera que morir en este momento, qué buen momento para morir.
Por suerte no fue así, lo puedo contar.
¿Sabés cómo quiere morir Rafael Alberti?
¿Cómo quiere morir?
En un avión que no pueda nunca aterrizar.
Me vas a seguir contando esa historia porque me parece bellísima.
pero estamos a un minuto de un rito importante.
Yo no sé por qué, pero el hombre se ha creado ante el tiempo, ante el temor del tiempo, le ha creado hitos, marcaciones.
Alguna vez supo que había estaciones y después supo que había meses y después supo que había semanas y después ya las demarcó en días y además después repartió esos días en 24 pedazos y siguió tratando de indagar en esa porfía contra el tiempo y a esas horas las repartió en minutos.
Y así, hasta llegar a los segundos, y así sigue el hombre, ¿no es cierto?, tratando de entrar con un microscopio en el corazón del tiempo.
Nosotros aquí tenemos algo así como, calculo unos 14.000 segundos en noche abierta, desde las 2 a las 5 de la madrugada.
Más o menos, 14.000 segundos.
Y la hora 4 próxima, y aquí Parrado nos trae el del horno de las noticias de Belgrano, el pan de las noticias.
En este trasmug de Noche Abierta escuchamos inspiración de Pablo y Rubinstein por el sexteto mayor.
Verá un amigo llorar, Jacques Brel.
La puerta de Alcalá, de Fuster, por Víctor Manuel y Ana Olén.
Te quiero, de Orel, por Nacha Ibarra.
Una mujer desnuda y en oscuro, de Bernadette Isarra, por Joan Manuel Isarra.
Las cuatro de la mañana en la República Argentina, pasada de unos segundos, momento de información con Alejandro Parrado.
Para informarse más y mejor, Noticias
...se representen autores regionales que no autores de la capital como ha venido sucediendo.
Es decir, lo mismo que sucede con la economía y sucede con todo lo demás, hay que federalizar también el teatro.
Yo creo que sí, pero creo que es tan importante como lo otro.
Fíjate, porque a veces yo me encontré, por ejemplo, en Santiago del Estero que estaban representando los de la mesa 10 de dragón, pero habían tenido que adaptarla.
Ajá, claro.
La porteñería ya no valía.
Exactamente, porque además el santiagueño construye sintácticamente de manera diferente.
Y lo que a mí más me asombró y me llenó de satisfacción fue esta verdad de los temas que aparecían en los incipientes dramaturgos.
Cada uno de ellos escribía desde lo conocido y tratando de ser auténticos, sin moda, sin ismos, sin copias, ¿sí?
Y vale más que una excelente reproducción, algo no tan excelente, pero original.
Natural, claro.
¿Cuál era el tema, si hubo un tema recurrente?
fíjate vos que yo trabaja con tres grupos porque me encontré que de esos 40 que había había gente de 30 40 50 años pero había un grupito de adolescentes que estaban en su escuela secundaria que tendrían entre 16 y 17 años entonces tuve que trabajar aparte con ellos
Y como en realidad es una falencia grande de nuestro teatro, no hay teatro para adolescentes.
Teatro para niños o para adultos, pero no para adolescentes.
Entonces trabajamos a partir de lo que ellos llevaban y apareció un tema recurrente.
El abandono del adolescente, sobre todo en aquellos de padres separados.
Uno dice Santiago del Estero, sin embargo, hay una gran cantidad de parejas que se separan y el adolescente se siente como marginado de esa vida familiar.
Y este es el tema que apareció, además, desde su propia experiencia.
Y yo te digo que aparecieron temas realmente interesantes, porque esto que decíamos antes, que se da en el teatro, que es este hecho particular que le acontece a Adriana, o le acontece a Humberto, y que es diferente, pero profundizando en esto... Es de todos.
Exactamente.
Entonces quedamos con todas estas anécdotas, construir una obra sobre el problema de la adolescencia.
Separado del teatro.
Esto sobre todo se vive en Buenos Aires.
Nosotros tenemos el teatro oficial, el teatro comercial, el teatro de la calle Corrientes, digamos.
Que es un teatro más formal que real, donde la gente muchas veces va a vivir la ceremonia exterior del teatro.
¿Sí?
Esto de que tengo que ir vestida de tal manera y voy a festejar un acontecimiento íntimo con una cena después.
Esto es más formal que real.
Después está lo que nosotros llamamos el off.
Lo que es el teatro más marginal.
Hay distintos tipos de teatro, ¿no es cierto?
Ahora, en ese off que en un momento fue potente o como también fue off en un momento el teatro independiente, pero después casi se hizo central y fundamental.
En este off yo creo que hemos perdido un poco el rumbo por la necesidad de experimentar en círculos pequeños.
Yo te digo realmente que estrenar para mi grupo de amigos en este momento no me interesa.
Donde uno está bien la búsqueda, pero no tengo que perder de vista que el que recibe lo que yo necesito dar es el público.
Y si me coloco demasiado adelante de él, él no me puede seguir.
Entonces me quedo sin público.
La gente a veces sale desorientada del teatro.
Es decir, el teatro también es un espejo.
Un espejo de cada uno y de la sociedad en la que uno vive.
Y esto se ha ido perdiendo.
Es por eso que yo creo que es importantísimo para los autores de Buenos Aires confrontarse con los autores del interior del país.
Donde a lo mejor hay una serie de imperfecciones a nivel técnico o estético.
Pero esto se puede subsanar.
Pero tienen el público.
Yo, por ejemplo, entusiasmada como estoy con mi experiencia de Santiago del Estero y creo que les debo a ellos mi homenaje porque si yo les di algunas cosas, mucho más es lo que ellos me dieron a mí.
Entonces, se representa una obra de un autor regional, Raúl Dargols, porque también tienen que empezar a resonar en este borde que somos nosotros, las voces del interior.
Entonces, repito, Raúl Dargols, autor de Santiago del Estero, que además es historiador, es investigador.
Entonces, en su obra Hacha y Quebracho,
él plantea la realidad de esa provincia devastada por espurios intereses, que era un vergel, que eran bosques, y que ahora, porque fueron talados y sacrificados impunemente, es casi un desierto.
Yo cuando veía la creatividad de los santiagueños, decía que esos bosques que le talaron los tienen dentro y que están esperando para reverdecer.
Muy hermoso eso.
Y reales te digo.
O no seranitos, pero que a mí me hubiera gustado escribir.
Es el máximo elogio que le pueda hacer una pieza.
Me hubiera gustado escribir Visita, de Monte.
Me hubiera gustado escribir El Campo, de Griselda Cámbaro.
También La Nona, de Cosa.
Y una de las obras que a mí me parece más perfecta de cosa, que es Gris de Ausencia.
Donde toma un tema entrañable.
Este país formado por inmigrantes y que en un momento se transformó en un país de emigrados.
Y esto que nos dolió y nos duele, todavía está magníficamente representado en gris de ausencia de cosas.
Entonces, también me gusta El señor Galíndez, de Tato Pavlovsky.
Y también me gustan algunas obras de autores del interior.
Hay una obra de un autor jujeño,
de un autor jujeño, que se llama Manta de Plumas.
Y que, fíjate vos, es un... Qué título subjetivo, ¿no?
Manta de Plumas.
Y que... de guerra.
Y que es un director de teatro que de pronto siente la necesidad de hablar de su patria checa.
Lo mismo el caso de Zacosia en Zapala, donde tiene una obra muy, muy grata, donde habla de cómo se fundó Zapala y cómo estos ingleses impertérritos cruzaron todo el desierto para instalarse allí.
Y además cuenta una cosa real, que es bellísima, que ellos van con sus carromatos,
Entonces, en un carromato tienen su dormitorio y en otro carromato tienen su sala.
Y a la noche hacen música.
Porque la esposa es pianista y cantante.
Entonces, con el rifle para defenderse de los indios y con el piano para hacer música.
Esta gente se instala y ahí funda Zapala.
Esto a mí me parece como una manera de integrar el país tan desintegrado que hemos vivido durante tantísimo tiempo.
Por eso, no sé si tenemos tiempo.
Si tendremos siempre tiempo.
Esto es muy lindo.
Entonces yo quería hablar de algo que siento y sentimos un grupo de autores como muy importante.
En el Festival de Teatro de Córdoba del año pasado, en el encuadre de ese festival, se hizo el primer encuentro nacional de autores dramáticos, donde había gente de Buenos Aires, gente de Córdoba, gente de Mendoza, gente de Jujuy, gente de Zapala,
Y esto significó un hito.
Vos que recién hablabas de hitos, un hito muy importante tanto para ellos como para nosotros, los autores de Buenos Aires.
Tal es así que decidimos, por prepotencia de trabajo, continuar con estos encuentros.
Se hizo un foro en aquella oportunidad.
Es decir, abierto, donde fue gente y se tocaron temas relativos a nuestra actividad.
Pero lo más rico para nosotros sucedió en las mesas de café, donde podrías conectarte con el compañero y compartir los problemas, las dudas, las inseguridades.
Entonces lo que nosotros propusimos es hacer un nuevo encuentro, pero con una parte
de seminarios exclusivos para los autores dramáticos y también otra parte pública donde se encararan los temas del teatro en general.
Y esto se va a realizar en Tucumán el 23, 24 y 25 de junio.
Allí nos encontraremos nuevamente, pero para tratar temas específicos que van desde el proceso de creación hasta la relación que hoy mantiene el dramaturgo con el resto de la gente de teatro.
Ya la semana próxima, entonces.
Efectivamente, parto para Tucumán con un grupo de autores que estuvimos en este primer encuentro y que son Ricardo Alack, Eduardo Rodner y Mauricio Cartú.
Va a ser muy hermoso ese encuentro seguramente allí con todos los hombres del teatro, con los personajes y con los autores.
¿Los personajes están fuera o están dentro?
Es un tema que me está preocupando últimamente.
Yo creo que uno los forma con los elementos que trae de afuera hasta que se encarnan en uno.
Es decir, Ibsen decía, yo no puedo escribir teatro acompañado, porque ya estoy demasiado acompañado por todos los personajes que me rodean.
Y yo recuerdo esto, que no soy muy proclive a las citas, porque a mí me pasa lo mismo.
Para escribir teatro tenés que permitirte esa soledad para que el otro hable.
en esa especie de desdoblamiento mágico que se da.
Porque yo decía la vez pasada en una clase, el personaje habla mucho más que lo que el dramaturgo escribe.
De alguna manera, el dramaturgo secciona,
el diálogo de su personaje.
Y fíjate qué interesante, cuando el actor se apropia de ese personaje, tiene que recrear todo lo que el dramaturgo ha omitido.
Qué hermosura.
Creo que es el más bello cierre que le podés dar a esta charla abierta.
que te agradecemos mucho, y un sonoro beso al éter, como se decía antes.
Fue un gusto.
No hay otra hora.
obras nuevas, siendo que de las obras existentes podemos llegar a sacar mayor capacidad de producción de agua.
Eso es excedente, evidentemente, que llevan a que podamos darle mayor cantidad de agua, más alcalde.
Otro tema clave en el mejoramiento operativo...
es el tema de la medición.
Hay localidades de nuestro país que están consumiendo mil litros habitantes al día.
Yo tengo un ejemplo.
Mil litros habitantes al día significa que se le pueden dar, está tomando agua a un habitante y ahí podemos darle agua a tres habitantes.
Ahora, ¿en cuánto están las ciudades grandes el límite para el cálculo?
El límite... No, estamos hablando de 250 a 300 litros de habitantería, esas son las normas aconsejadas a nivel internacional, a nivel mundial, y dentro de esta línea de crédito del Banco Mundial hay que trabajar sobre esa.
Sí, sí, siempre el Banco de Inicio es restrictivo, está muy por abajo de la costumbre.
Yo te voy a hacer un resumen de las dos o tres líneas que ha tirado el Banco, que las vamos a terminar de completar juntos,
La Nación con las 23 provincias y OSN, somos 24, en este seminario del CELA.
Es de fundamental importancia la designación de ustedes de una persona.
Ellos han tirado dos o tres puntas, como te digo.
En primer lugar, 250 litros habitantes día.
Los proyectos tienen que salir con esa dotación.
El otro tema en el que hacen hincapié es en el periodo de diseño.
históricamente Obra Sanitaria Nación ha trabajado con periodos de diseño de 40 hasta 50 años en su proyecto entonces la gran inversión recién a 40 años vamos a tener 15 años
Eso ya realmente está acotando un esquema de cómo deben hacerse los proyectos.
Y el otro gran punto en el que ellos hacen hincapié, y nosotros suscribimos, porque eso es lo lamentable de todo esto, parece que lo dicen ellos y nosotros... No, al contrario, sería algo que lo debíamos haber pensado nosotros.
Nosotros todos, digamos, sí, estamos en el sector.
Ellos hablan del mejoramiento operativo.
que incluye un poco lo que yo estuve mencionando.
Es decir, la provincia, en este caso particular, la dirección de obras sanitarias de cada provincia, debe suscribir un programa de política institucional.
¿Qué significa eso?
Tan rimbombante, pero es muy simple.
O sea, en primer lugar, un...
Fluido funcionamiento del organismo.
Personal adecuado, capacitado, hablamos de capacitación.
El segundo punto es mejoramiento de la comercialización.
Lo que decía antes, que de golpe vos emitís 100 y cobras 50.
Entonces, evidentemente, nunca se va a revertir la situación del sector, si lo tomamos desde ese punto de vista.
Siempre seguiremos pidiendo crédito, invirtiendo, invirtiendo, invirtiendo.
¿Cómo devolvemos?
¿O cómo generamos, para que no sea tan duro, cómo generamos nuestros propios recursos para hacer nuevas obras?
Ese punto es clave.
Y el otro gran punto es una política de macro y micromedio.
a los efectos de caer en las dotaciones de las que te hablaba, política de macro, las grandes mediciones de los establecimientos y micromedición, partiendo de detectar grandes consumidores y después hacer un esquema.
Hay que hacer un programa.
Esa es la realidad.
Entonces, todo eso que en la prestada síntesis te tengo que comentar en estos momentos, para todo eso quedamos a disposición de ustedes.
Ese es el canal que queremos abrir de trabajo.
Por eso es que aquí te dejo lo que está dirigida a Rodríguez, pero me interesa que ustedes lo conozcan.
La responsabilidad de cada compañero.
Un viejo conocedor del plan que no va a tener ningún inconveniente en presentar muchos proyectos.
...que viven los hombres del norte y centro de nuestra provincia.
Patricia, te llevo a otro tema sobre el que estabas hablando, el de la vivienda.
También aquí se debe coordinar bastante con los poderes provinciales y nacionales, sobre todo porque el problema de la vivienda, yo creo que aquí es consecuencia de un problema nacional, es el problema de la migración interna.
Exactamente.
¿Cuál es la, es decir, dentro de la plataforma que ya han elaborado, cuáles serían los puntos más importantes?
Bueno, acá lo que nosotros rescatamos en primer lugar es, con respecto a los barrios marginales, que se proceda a la expropiación de terrenos privados con un justo precio, ¿no es cierto?, pagando un justo precio a sus propietarios, y que se hagan proyectos de urbanización y se loten esos terrenos.
después en materia de vivienda planteamos la jerarquización la vivienda hace a la vida del ser humano nosotros creemos que no se puede seguir sometiendo a los integrantes de nuestra ciudad a vivir en condiciones denigrantes por lo tanto creemos que el problema de la vivienda el poder municipal lo debe atender prioritariamente y fundamentalmente atender a los sectores que hoy en materia de vivienda están más castigados ¿hay datos estadísticos?
¿ustedes los conocen?
Sí, sí.
Fíjese que la cantidad de viviendas precarias que existen en nuestra provincia alcanzan al 16%.
Y otro dato, Brisa Boa, que tendríamos que llamarlo a la reflexión que es producto de la patria financiera, que hay un 12% de viviendas desocupadas en nuestra provincia.
12% de acuerdo a los datos de estadística y censo,
¿no es cierto?, nacional, que se realizó en nuestra provincia.
Y el porcentaje entonces debe ser mucho mayor aquí en Rosario.
Exactamente.
¿Me permiten una pausa y ya continuamos?
Vámonos.
No todos los momentos son iguales.
Hay momentos compartidos.
¿Qué piensa una oyente, Patricia?
¿Sí?
¿Quiere que expliques algo de cuál es la posición del Partido Socialista Popular respecto al aborto y al divorcio?
¿Cómo no?
Son dos temas que están bastante...
Y se está hablando demasiado sobre el tema, ¿no?
Sí, nosotros creemos que no son los temas prioritarios ni jerárquicos en esta realidad, pero por supuesto que el Partido Socialista Popular tiene una posición fijada respecto a ambos.
En primer término, con respecto al problema del divorcio, nosotros entendemos que hoy en esta sociedad, en esta realidad que vive la familia argentina, donde se debaten una serie de problemas económicos que hacen...
más dificultosa la existencia y la convivencia en la familia, es muy difícil llevar adelante un hogar en las condiciones que debería hacerse, ¿no es cierto?
Entendemos que eso debe ser tenido en cuenta como uno de los causales de destrucción de la familia que se operan hoy en nuestra sociedad.
No obstante eso, nosotros por supuesto estamos por la integración de la familia, pero no obstante eso creemos que no puede existir ninguna ley
que prohíba que cuando se acaba el sentimiento, o sea, cuando no existe más el sentimiento en la pareja, el vínculo que las unió se rompa.
O sea que el Partido Socialista Popular concretamente está con el divorcio.
¿Y respecto al aborto?
Bueno, y con respecto al aborto, nosotros como socialistas estamos fundamentalmente por la vida,
Creemos también, ¿no es cierto?, que los problemas del aborto son un problema social hoy en nuestro país.
Nosotros no estamos con el aborto, salvo, ¿no es cierto?, con el aborto terapéutico en caso así de que peligre la vida de la madre o de la criatura.
Caballero, estoy diciendo que el federalismo que propunerá el socialismo popular será real y no formal.
¿Cómo es esto?, real y no formal.
Claro, porque se declama del federalismo
siempre echándole la culpa de todos los problemas a Buenos Aires, y se levantan como hombres del interior, como si fueran abanderados del federalismo.
Nosotros planteamos un federalismo real, un federalismo integrador y no desintegrador.
Y eso solamente, solamente, escúcheme Brisa Boa, se puede conseguir a través de formas socialistas de gobierno, que jerarquicen al Estado como único motor
que movilice y oriente los recursos para el desarrollo del interior, porque la iniciativa privada jamás va a ir a invertir en el norte santafesino, en las zonas más desprotegidas del país como la Patagonia, porque ahí hay que invertir y recoger la ganancia a mediano o a largo plazo, y eso el capital privado no lo hace.
solamente lo puede hacer un Estado solidario que invierta, no teniendo en cuenta el lucro o la ganancia, sino que tenga en cuenta el bienestar y la felicidad del hombre, que permita arraigar en su propia tierra a los hombres y mujeres de nuestra provincia y del país.
Y no que vivan como exiliados, como expatriados, como desterrados en su propia tierra, habitando los cordones de las villas miserias de las grandes ciudades.
Traslademos entonces el concepto a la provincia de Santa Fe.
¿Cómo habría que implementar la cosa?
Por eso el primer punto que propone el Partido Socialista Popular es la integración de la provincia, el reordenamiento territorial y demográfico.
Esto se hace promoviendo el desarrollo del centro y el norte de la provincia.
¿Cómo?
Primero, haciendo la reforma agraria al latifundio.